# Data types

القيمة في جافا سكربت دائما تكون من نوع معين . على سبيل المثال نص أو رقم.

توجد 8 أنواع بيانات أساسية في الجافا سكربت . هنا سوف نغطيهم بشكل عام وفي الفصول القادمة سنتكلم عن كل نوع بالتفصيل.

نستطيع أن نضع أي نوع في متغير . على سبيل المثال  المتغير قد يكون في لحظة ما نص ثم يتم تخزين رقم فيه: 

```js
// لا يوجد خطأ
let message = "hello";
message = 123456;
```

لغات البرمجة التي تسمح بذلك مثل الجافا سكربت يطلق عليها 
"dynamically typed" يعني أنه يوجد أنواع بيانات محددة لكن المتغيرات غير مقيدة بهم .

## Number

```js
let n = 123;
n = 12.345;
```

النوع *رقم* يمثل الأرقام الصحيحة والعشرية.

توجد عمليات كثيرة تتم على الأرقام مثل الضرب `*`والقسمة `/` والإضافة `+` و الطرح `-`وهكذا.

بجانب الأرقام الطبيعية هناك ما يسمى "قيم رقمية خاصة" التي أيضاً تنضم لهذا النوع من البيانات: `Infinity`و `-Infinity` و `NaN`.

- `Infinity` تمثل التعبير الرياضي [مالانهاية](https://en.wikipedia.org/wiki/Infinity) ∞. وهي قيمة خاصة أكبر من أي رقم.

    نستطيع أن نحصل عليها نتيجة القسمة على صفر:

    ```js run
    alert( 1 / 0 ); // مالا نهاية
    ```

    أو يتم الرجوع إليها مباشرة:

    ```js run
    alert( Infinity ); // مالانهاية
    ```
- `NaN` تعبر عن خطأ حسابي. نتيجة عملية حسابية خاطئة أو غير معروفة  على سبيل المثال:

    ```js run
    alert( "not a number" / 2 ); // NaN مثل هذه القسمة خاطئة
    ```

    `NaN` لزجة. أي عملية تتم على  `NaN` ترجع `NaN`:

    ```js run
    alert( "not a number" / 2 + 5 ); // NaN
    ```

    لذلك إذا وجدت `NaN` في أي مكان في تعبير حسابي تنتشر في النتيجة بأكملها.

```smart header="العمليات الرياضية أمنة"
القيام بالرياضيات "أمن" في جافا سكربت. نستطيع القيام بأي شئ: القسمة على صفر و معاملة النصوص الغير الرقمية على أنها أرقام و إلخ.

الكود لن يتوقف بخطأ قاتل ("موت"). في أسوأ الأحوال  سوف نحصل على `NaN` كنتيجة.
```

القيم العددية الخاصة رسمياً هي تعتبر من النوع "رقم" . بالطبع هم ليس أرقام بالمعنى المنطقي للكلمة.

سنرى المزيد من التعامل مع الأرقام خلال هذا الفصل <info:number>.

## BigInt

في الجافا سكربت، النوع "رقم"  لا يمثل الأعداد الصحيحة أكبر من <code>(2<sup>53</sup>-1)</code> ( `9007199254740991`)، أو أقل من <code>-(-2<sup>53</sup>-1)</code> للأرقام السالبة. إنها قيود فنية ناتجة عن تمثيلهم الداخلي.

لمعظم الأغراض هذا يكفي، لكن في بعض الأحيان نحتاج لأرقام كبيرة حقاً ، على سبيل المثال. للتشفير أو الطوابع الزمنية الدقيقة للميكرو ثانية.

`BigInt` تمت إضافة النوع مؤخرًا إلى اللغة لتمثيل الأعداد الصحيحة ذات الطول الكبير.

  قيمة `BigInt` تنشأ بإلحاق حرف `n` إلى نهاية الرقم الصحيح:

```js
//  "n" في النهاية تعني أنه من نوع BigInt
const bigInt = 1234567890123456789012345678901234567890n;
```

بما أن أرقام من نوع `BigInt` نحتاجها نادراً ، لن يتم تغطيتها هنا ، لكن سيفرد لها فصل مخصص  <info:bigint>. اقرأه عندما تحتاج لمثل هذه الأرقام الكبيرة.

```smart header="مشاكل توافقية"
الأن `BigInt` متوافق مع الفايرفوكس والكروم ،لكن ليست متوافقة مع  سفاري/انترنت اكسبلورر/ايدج.
```

## String

النص في الجافا سكربت يتم إحاطته بعلامات تنصيص.

```js
let str = "Hello";
let str2 = 'Single quotes are ok too';
let phrase = `can embed another ${str}`;
```

In JavaScript, there are 3 types of quotes.

1. علامات التنصيص المزدوجة: `"Hello"`.
2. علامات التنصيص المفردة: `'Hello'`.
3. الباك تيك: <code>&#96;Hello&#96;</code>.

علامات التنصيص المزدوجة والمفردة هما علامات تنصيص "بسيطة" . عملياً لا يوجد بينهم فرق في الجافا سكربت.

الباك تيك عبارة عن علامات تنصيص "ممتدة وظيفياً" . تسمح لنا بتضمين متغيرات وتعبيرات داخل النص عن طريق إحاطتهم ب  `${…}`، على سبيل المثال:

```js run
let name = "John";

// تضمين متغير
alert( `Hello, *!*${name}*/!*!` ); // Hello, John!

// تضمين تعبير
alert( `the result is *!*${1 + 2}*/!*` ); // the result is 3
```

التعبير داخل `${…}` يتم تقييمه والنتيجة تصبح جزء من النص. نستطيع أن نضع أي شئ هناك: متغير مثل `name` أو تعبير رياضي مثل `1 + 2` أو شئ أكثر تعقيداً.

من فضلك تذكر الباك تيك وحدها هي من تستطيع فعل ذلك. علامات التنصيص الأخرى لا تحتوي على مثل تلك الوظيفة!
```js run
alert( "the result is ${1 + 2}" ); // the result is ${1 + 2} (علامات التنصيص المزدوجة لا تفعل شئ)
```

سنغطي النصوص بشئ من التفصيل في هذا الفصل <info:string>.

```smart header="لا يوجد نوع *character* ."
في بعض اللغات، يوجد نوع خاص "character" يعبر عن الحرف الواحد. For example,على سبيل المثال، في لغة سي وجافا يدعى "char".

في الجافا سكربت، لا يوجد مثل هذا النوع. يوجد نوع واحد فقط: `string`. النص قد يتكون من حرف واحد أو أكثر.
```

## Boolean (logical type)

النوع boolean لديه قيمتين فقط: `صواب` and `خطأ`.

هذا النوع غالباً يستخدم لتخزين قيم نعم/لا : `true` تعني "نعم ، صحيح"، و `false` تعني "لا، خطأ".

على سبيل المثال:

```js
let nameFieldChecked = true; // نعم، حقل الإسم تم التأشير عليه
let ageFieldChecked = false; // لا، حقل العمر لم يتم التأشير عليه
```

القيم المنطقية تأتي أيضاً نتيجة المقارنة:

```js run
let isGreater = 4 > 1;

alert( isGreater ); // نعم (نتيجة المقارنة هي "نعم")
```

سنغطي القيم المنطقية بشكل أعمق في الفصل <info:logical-operators>.

## The "null" value

القيمة الخاصة `null` لا ينتمي إلى أي نوع تم شرحه بالأعلى.

إنه يكون نوع منفصل خاص من نفسه يحتوي على قيمة واحدة هي `null`:

```js
let age = null;
```

في الجافا سكربت ، `null` ليست "مرجع لكائن غير موجود" أو "null pointer" مثل الموجود في لغات أخرى.

إنها مجرد قيمة خاصة تعبر عن "لا شئ" أو "فارغ" أو "قيمة غير معروفة".

الكود أعلاه يوضح أن `age` غير معروفة.

## The "undefined" value

القيمة الخاصة `undefined` أيضاً قيمة محايدة. أنها تصنع نوع من نفسها مثل `null`.

معنى `undefined` أن "القيمة لم يتم تعيينها".

عندما يتم تعريف متغير، لكنه غير معين القيمة، عندها تكون قيمته هي `undefined`:

```js run
let age;

alert(age); // تظهر "undefined"
```

فنياً، يمكن التصريح بتعيين قيمة `undefined` لمتغير:

```js run
let age = 100;

// تغيير القيمة إلى undefined
age = undefined;

alert(age); // "undefined"
```

...لكن لا ننصح بذلك. في الطبيعي، الشخص يستخدم `null` لتعيين قيمة "فارغ" أو "غير معروف" لمتغير، بينما `undefined` محجوزة كقيمة إفتراضية أساسية للأشياء غير المعينة.

## Objects and Symbols

النوع `كائن` هو نوع خاص.

كل الأنواع الأخرى تدعي "بدائية" لأن قيمها تستطيع فقط أن تخزن شئ واحد (قد يكون نص أو رقم أو أي شئ). في المقابل، الكائنات تستخدم لتخزين مجموعة من  للبيانات و كيانات أكثر تعقيداً.

لكونها بهذه الأهمية ، الكائنات تستحق معاملة خاصة. سيتم التعامل معهم لاحقاً في هذا الفصل <info:object>، بعد أن نتعلم أكثر عن الأنواع البدائية.

النوع `symbol` يستخدم لإنشاء معرفات خاصة من الكائنات. يجب أن نذكرهم هنا من أجل الإكتمال،لكن سنؤجل التفاصيل حتى نعرف الكائنات.

## The typeof operator [#type-typeof]

معامل `typeof` يرجع نوع قيمة المدخلات. إنه مفيد عندما نريد معالجة قيم من أنواع مختلفة بإختلاف أو لمجرد إجراد فحص سريع للنوع .

إنه يدعم نوعين من بناء الكود:

1. كمعامل: `typeof x`.
2. كدالة: `typeof(x)`.

بكلمات أخرى ، إنها تعمل بأقواس أو بدون أقواس. النتيجة ستكون واحدة.

إستدعاء `typeof x` يرجع نص بإسم نوع القيمة:

```js
typeof undefined // "undefined"

typeof 0 // "number"

typeof 10n // "bigint"

typeof true // "boolean"

typeof "foo" // "string"

typeof Symbol("id") // "symbol"

*!*
typeof Math // "object"  (1)
*/!*

*!*
typeof null // "object"  (2)
*/!*

*!*
typeof alert // "function"  (3)
*/!*
```

الثلاث سطور الأخيرة قد تحتاج لتوضيح إضافي:

1. `Math` كائن مدمج داخلياً لتدعيم العمليات الرياضية. سنتعلمه في الفصل <info:number>. هنا، يخدم فقط كمثال للكائن.
2. نتيجة `typeof null` هي `"object"`. هذا رسمياً يعتبر خطأ في سلوك `typeof` ، يأتي من الأيام الأولى لجافا سكربت وتم الحفاظ عليه من أجل التوافقية. قطعاً `null` ليس كائن. إنه قيمة خاصة بنوع منفصل خاص.
3. نتيجة `typeof alert` هي `"function"`، لأن `alert` دالة. سندرس الدوال في الفصول القادمة وهناك سنرى أنه لا توجد نوع خاص  "دالة" في جافا سكربت. الدوال الدوال تنتمي للنوع كائن. لكن `typeof` تعاملهم بشكل مختلف، يرجع `"دالة"`. هذا أيضاً يأتي من الأيام الأولى للجافا سكربت. فنياً، مثل هذا السلوك غير صحيح، لكن قد يكون ملائم في الممارسة.

## Summary

يوجد 8 أنواع للبيانات في جافا سكربت.

- `number` للأرقام من أي نوع: صحيح أو عشري، الأعداد الصحيحة محدودة بy ±2<sup>53</sup>.
- `bigint` هو عدد صحيح طوله كبير.
- `string` للنصوص. النص قد يحتوي على حرف أو أكثر، لا يوجد نوع منفصل للحرف الواحد.
- `boolean` من أجل `صواب`/`خطأ`.
- `null` للقيم غير المعروفة -- نوع قائم بذاته له قيمة واحدة فقط `null`.
- `undefined` للقيم غير المعينة -- نوع قائم بذاته له قيمة واحدة فقط `undefined`.
- `object` من أجل هياكل بيانات معقدة.
- `symbol` من أجل معرفات فريدة.

معامل `typeof` يسمح لنا بمعرفة نوع البيانات الموجودة بداخل المتغيرة.

- له شكلان: `typeof x` أو `typeof(x)`.
- يرجع نص بإسم نوع البيانات، مثل  `"string"`.
- من أجل `null` يرجع `"object"` -- هذا خطأ في اللغة، إنه ليس في الحقيقة كائن.

في الفصول القادمة سنركز على القيم البدائية وعندما نكون متألفين معاهم، سنتجه للكائنات.
