# الأنماط والأعلام

التعبيرات العادية هي أنماط توفر طريقة فعالة للبحث والاستبدال في النص.

في ال JavaScript, أنها تكون متوفرة عبر [RegExp](mdn:js/RegExp), وكذلك يمكن دمجها في طرق النصوص.

## التعبيرات المنتظمة

النعبير المنتظم (ويمكن أختصاره الي "regexp", او "reg") يتكون من *نمط* و*أعلام* أختيارية.

هناك نوعان من بناء الجملة يمكن استخدامهما لإنشاء كائن تعبير منتظم.

طريقة الكتابة "الطويلة":

```js
regexp = new RegExp("نمط", "أعلام");
```

وطريقة الكتابة "القصيرة", بأستخدام "/":

```js
regexp = /نمط/; // بدون أعلام 
regexp = /نمط/gmi; // أستخدام الاعلام g,m والعلم i (سيتم تغطيته فيما بعد)
```

هذا الرمز "/.../" يعرف ال JavaScript أننا سننشئ تعبير منتظم. وهي كذلك مثل علامات التنصيص في النصوص.

في الحالتين يصبح ال `regexp` نموذج مبني من ال `RegExp`.

الأختلاف الرئيسي بين الطريقتين أن النمط بأستخدام ال `/.../` لا يسمح لك بكتابة تعبيرات بداخله (مثل التعبير `${...}`). في هذه الحاله تكون الجمله ثابتة.

يتم استخدام الشرطة المائلة عندما نعرف التعبير العادي في وقت كتابة الكود -- وهذا هو الوضع الأكثر شيوعًا. بينما ال `new RegExp`, يتم استخدامه غالبًا عندما نحتاج إلى إنشاء regexp "على السريع" من سلسلة تم إنشاؤها ديناميكيًا. علي سبيل المثال:

```js
let tag = prompt("ما العلامة التي تريد العثور عليها؟", "h2");

let regexp = new RegExp(`<${tag}>`); // مثل /<h2>/ أذا أُجيب "h2" في prompt أعلاه
```

## الأعلام

التعبيرات المنتظمة ربما تحتوي علي أعلام تؤثر في البحث.

هناك فقط 6 منهم في ال JavaScript:

`pattern:i`
: عند أستخدام هذا العلم. البحث لا يهتم بحالة الاحرف. فلا أختلاف بين ال `A` وال `a` (أنظر للمثال بالأسفل).

`pattern:g`
: باستخدام هذه العلامة ، يبحث البحث عن جميع التطابقات ، بدونها -- يتم إرجاع المطابقة الأولى فقط

`pattern:m`
: وضع متعدد الاسطر (تم تغطيتها في الفصل <info:regexp-multiline-mode>).

`pattern:s`
: يمكننا وضع ال "dotall", يسمح النقطة `pattern:.` لمطابقة السطر الجديد `\n` (تم تغطيته في الفصل <info:regexp-character-classes>).

`pattern:u`
: تمكين دعم Unicode الكامل. يتيح العلم المعالجة الصحيحة للأزواج البديلة. المزيد عن ذلك في الفصل <info:regexp-unicode>.

`pattern:y`
: وضع ال "Sticky": يبحث عن الموضع في النص (تم تغطيتها في الفصل <info:regexp-sticky>)

```smart header="الألوان"
من هنا في نظام الألوان:

- التعبير المنتظم -- `pattern:red`
- النص (حيث نبحث) -- `subject:blue`
- النتيجة -- `match:green`
```

## البحث بأستخدام: str.match

كما ذكرنا سابقًا ، يتم دمج التعبيرات المنتظمة مع وظائف النص.

الوظيفة `str.match(regexp)` تجد كل ما يحتوي علي `regexp` في النص `str`.

لديها 3 طرق عمل:

1. أذا كان التعبير المنتظم يحتوي علي العلم `pattern:g`, تقوم بإرجاع مجموعة من كافة التطابقات:
    ```js run
    let str = "We will, we will rock you";

    alert( str.match(/we/gi) ); // We,we (مصفوفة من نصين متطابقين)
    ```
    من فضلك انتبه ان كلا من ال `match:We` وال `match:we` تم أيجادهم, لان العلم `pattern:i` يجعل التعبير المنتظم لا يهتم بحالة الاحرف.

2. إذا لم يكن هناك مثل هذا العلم ، فإنه يُرجع المطابقة الأولى فقط في شكل مصفوفة ، مع المطابقة الكاملة في الفهرس `0` وبعض التفاصيل الإضافية في الخصائص:
    ```js run
    let str = "We will, we will rock you";

    let result = str.match(/we/i); // بدون العلم g

    alert( result[0] );     // We (المتطابقة الاولي)
    alert( result.length ); // 1

    // االتفاصيل:
    alert( result.index );  // 0 (موضع الجزء الذي تم البحث عنه)
    alert( result.input );  // We will, we will rock you (النص)
    ```
    قد تحتوي المصفوفة على فهارس أخرى ، إلى جانب `0` إذا تم تضمين جزء من التعبير المنتظم بين قوسين. سنتناول ذلك في الفصل  <info:regexp-groups>.

3. وأخيراُ, أذا كان هناك ولا متطابقة, فأن الناتج يكون `null` (لا يهم أذا كان يوجد العلم `pattern:g` او لا يوجد).

    هذا فارق بسيط مهم للغاية. إذا لم تكن هناك تطابقات ، فلن نتلقى مصفوفة فارغة ، ولكن بدلاً من ذلك نتلقى `null`. قد يؤدي نسيان ذلك إلى حدوث أخطاء ، على سبيل المثال:

    ```js run
    let matches = "JavaScript".match(/HTML/); // = null

    if (!matches.length) { // خطأ: لا يمكن قراءة الخاصية 'length' لدي null
      alert("خطأ في السطر الأعلي");
    }
    ```

    إذا أردنا أن تكون النتيجة دائمًا مصفوفة ، فيمكننا كتابتها بهذه الطريقة:

    ```js run
    let matches = "JavaScript".match(/HTML/)*!* || []*/!*;

    if (!matches.length) {
      alert("لا متطابقات"); // الأن أنها تعمل
    }
    ```

## الأستبدال: str.replace

الوظيفة `str.replace(regexp, replacement)` تستبدل المتطابقات التي يتم أيجادها بأستخدام ال `regexp` في النص `str` مع كلمة `replacement` (كل المتطابقات يتم أستبدالها أذا كان هنالك العلم `pattern:g`, غير ذلك, يتم أستبدال المتطابقة الاولي فقط).

علي سبيل المثال:

```js run
// بدون العلم g 
alert( "We will, we will".replace(/we/i, "I") ); // I will, we will

// مع أستخدام العلم g
alert( "We will, we will".replace(/we/ig, "I") ); // I will, I will
```

العنصر الثاني يكون النص `replacement`. يمكننا استخدام تركيبات أحرف خاصة لإدراج أجزاء من المتطابقة:

| الرموز | الاجراء في نص الأستبدال |
|--------|--------|
|`$&`|إدراج المتطابقة كاملة|
|<code>$&#096;</code>|أدراج جزء من النص قبل المتطابقة|
|`$'`|أدراج جزء من النص بعد المتطابقة|
|`$n`|أذا `n` تكون رقم او رقمين, ثم يدرج محتويات الأقواس رقم n ، المزيد عنها في الفصل <info:regexp-groups>|
|`$<name>`|يدرج محتويات الأقواس مع "الاسم" المحدد ، المزيد عنه في الفصل <info:regexp-groups>|
|`$$`|أدراج حرف `$` |

مثال علي `pattern:$&`:

```js run
alert( "أنا أحب HTML".replace(/HTML/, "$& and JavaScript") ); // أنا أحب HTML and JavaScript
```

## الأختبار: regexp.test

الوظيفة `regexp.test(str)` يبحث عن تطابق واحد على الأقل, أذا وُجد, يكون الناتج او العائد `true`, غير ذلك `false`.

```js run
let str = "أنا أحب JavaScript";
let regexp = /أحب/i;

alert( regexp.test(str) ); // true
```

لاحقًا في هذا الفصل ، سندرس تعبيرات أكثر انتظامًا ، وسنتعرف على المزيد من الأمثلة ، ونلتقي أيضًا بطرق أخرى.

يتم توفير معلومات كاملة عن الأساليب في المقالة <info:regexp-methods>.

## الملخص

- يتكون التعبير المنتظم من نمط وأعلام اختيارية: `pattern:g`, `pattern:i`, `pattern:m`, `pattern:u`, `pattern:s`, `pattern:y`.
- بدون أعلام او رموز خاصة  (ذلك سوف ندرسه لاحقاً), البحث عن طريق regexp هو نفسه البحث عن سلسلة فرعية.
- الوظيفة `str.match(regexp)` يبحث عن المتطابقات: كلها إن وجدت `pattern:g` علم, غير ذلك, فقط المتطابقة الاولي.
- الوظيفة `str.replace(regexp, replacement)` تستبدل المتطابقات التي توجد بأستخدام `regexp` مع `replacement`: كلهم أن تم أيجادهم `pattern:g` علم, غير ذلك الاولي فقط.
- الوظيفة `regexp.test(str)` تُعيد لنا `true` أذا كان هناك علي الاقل متطابقة واحدة, غير ذلك, تُعيد لنا `false`.
