
# الكائن العمومي Global object

تقدّم الكائنات العمومية متغيراتَ ودوال يمكن استعمالها من أي مكان. هذه الكائنات مضمّنة في بنية اللغة أو البيئة مبدئيًا.

في المتصفّحات تُدعى بالنافذة `‎window‎` وفي Node.js تُدعى بالعموميات `‎global‎` وفي باقي البيئات تُدعى بأيّ اسم مناسب يراه مطوّروها.

أُضيف حديثًا الكائن `‎globalThis‎` إلى اللغة ليكون اسم قياسيًا للكائن العمومي على أن تدعمه كلّ البيئات. ولكن بعض المتصفّحات (وبالخصوص عدا Chromium Edge) لا تدعم هذا الكائن بعد، ولكن يمكنك «ترقيعه تعدّديًا» بسهولة تامة.

سنستعمل هنا `‎window‎` على فرضية بأنّ البيئة هي المتصفّح نفسه. لو كنت ستشغّل السكربت الذي تكتبه في بيئات أخرى فربما تستعمل `‎globalThis‎` بدل النافذة تلك.

يمكننا طبعًا الوصول إلى كافة خصائص الكائن العمومي مباشرةً:

```js run
alert("Hello");
// تتطابق تمامًا مع
window.alert("Hello");

```

يمكنك في المتصفّحات التصريح عن الدوال العمومية والمتغيرات باستعمال `‎var‎` (وليس `‎let/const‎` !) لتصير خاصيات للكائن العمومي:

```js run untrusted refresh
var gVar = 5;

alert(window.gVar); // ‫5 (تصير خاصية من خاصيات الكائن العمومي)

```

ولكن أرجوك ألا تعتمد على هذا الأمر! هذا السلوك موجود للتوافقية لا غير. تستعمل السكربتات الحديثة [وحداتَ جافاسكربت](info:modules) حيث لا يحدث هكذا أمر.

لن يحدث هذا لو استعملنا `‎let‎` هنا:

```js run untrusted refresh
let gLet = 5;

alert(window.gLet); // ‫غير معرّف (لا تصير خاصية للكائن العمومي)

```

لو كانت القيمة هامّة جدًا جدًا وأردت أن تدخل عليها من أيّ مكان عمومي فاكتبها على أنّها خاصية مباشرةً:

```js run
// نجعل من معلومات المستخدم الحالي عمومية لتصل إليها كلّ السكربتات
window.currentUser = {
  name: "John"
};

// وفي مكان آخر يريدها أحد
alert(currentUser.name);  // John

// ‫أو (لو كان هناك المتغير المحلي ذا الاسم «currentUser»
// فنأخذها جهارةً من النافذة (وهذا آمن!)
alert(window.currentUser.name); // John

```

نختم هنا بأنّ استعمال المتغيرات العمومية غير محبّذ بالمرة ويجب أن يكون عددها بأقل ما يمكن. يُعدّ مبدأ تصميم الشيفرات حين تأخذ الدالة المتغيرات «الداخلة» وتُعطينا «نواتج» معيّنة - يُعدّ هذا المبدأ أفضل وأقلّ عُرضة للأخطاء وأسهل للاختبار موازنةً بالمتغيرات الخارجية أو العمومية.


## استعمالها للترقيع تعدديًا

المجال الذي نستعمل الكائنات العمومية فيه هو اختبار لو كانت البيئة تدعم مزايا اللغة الحديثة.

فمثلًا يمكننا اختبار لو كانت كائنات الوعود `‎Promise‎` المضمّنة في اللغة مضمّنة حقًا (لم تكن كذلك في المتصفحات العتيقة):

```js run
if (!window.Promise) {
  alert("Your browser is really old!"); // ‫تستعمل متصفّحا قديماً!
}
```

لو لم نجد هذه الكائنات (مثلًا نستعمل متصفّحًا قديمًا) فيمكننا «ترقيعه تعدّديًا»: أي إضافة الدوال التي لا تدعمها البيئة بينما هي موجودة في معيار اللغة الحديث.

```js run
if (!window.Promise) {
  window.Promise = ... // شيفرة نكتبها بنفسنا تؤدّي الميزة الحديثة في اللغة هذه
}

```

## ملخص

- The global object holds variables that should be available everywhere.

       تشمل المتغيرات هذه كل ما هو مضمّن في بنية لغة جافاسكربت مثل
        المصفوفات `‎Array‎` والقيم المخصّصة للبيئة مثل `‎window.innerHeight‎` (ارتفاع نافذة المتصفّح).
- للكائن العمومي اسم عام في المواصفة: `‎globalThis‎`.

        ولكن... دومًا ما نُشير إليه بالأسماء «الأثرية» حسب كل بيئة مثل `‎window‎` (في المتصفحات) و`‎global‎` (في Node.js)
        ، إذ أنّ `‎globalThis‎` هو مُقترح جديد على اللغة وليس مدعومًا في المتصفّحات عدة Chromium Edge (ولكن يمكننا ترقيعه تعدّديًا).
- علينا ألا نخزّن القيم في الكائن العمومي إلّا لو كانت حقًا وفعلًا عمومية للمشروع الذي نعمل عليه. كما ويجب أن يبقى عددها بأقل ما يمكن.
- حين نطوّر لاستعمال الشيفرات في المتصفّحات (لو لم نستعمل الوحدات، [وحدات](info:modules))، تصير الدوال العمومية والمتغيرات باستعمال `‎var‎` خاصيات للكائن العمومي.
- علينا استعمال خاصيات الكائن العمومي مباشرةً (مثل `‎window.x‎`) لتكون الشيفرة سهلة الصيانة مستقبلًا وأسهل فهمًا.
