# Interaction: alert, prompt, confirm

بينما نستخدم المتصفح كبيئة تجريبية، تعال نرى بعض الدوال المستخدمة في التعامل مع المستخدم: `alert`و `prompt` و `confirm`.

## alert

هذه رأيناها بالفعل. إنها تظهر رسالة وتنتظر من المستخدم أن يضغط على "OK".

على سبيل المثال:

```js run
alert("Hello");
```

النافذة الصغيرة التي تحتوي على رسالة تدعى *modal window*. الكلمة "modal" تعني أن المستخدم لا يستطيع أن يتفاعل مع باقي الصفحة، مثل الضغط على أزرار أخرى، إلخ، حتى يتعامل مع هذه النافذة. في هذه الحالة -- حتى يضغط على "OK".

## prompt

الدالة `prompt` تقبل معاملين اثنين:

```js no-beautify
result = prompt(title, [default]);
```

إنها تظهر نافذة مشروطة برسالة نصية و  حقل إدخال للزائر و وأزرار OK/Cancel.

`title`
: النص الذي يظهر في الزائر.

`default`
: معامل ثاني إختياري، القيمة الأولية لحقل الإدخال.

```smart header="The square brackets in syntax `[...]`"
الأقواس المربعة حول `default` في الكود أعلاه يوضح أن المعامل إختياري، ليس مطلوب.
```

الزائر يستطيع كتابة أي شئ في حقل الإدخال ويضغط أوك. ثم نحصل على النص في `النتيجة`. أو يستطيع إلغاء الإدخال بالضغط على إلغاء  أو الضغط على زرار `key:Esc` ، عندها سنحصل على  `null` ك`result`.

إستدعاء `prompt` ترجع النص من حقل الإدخال أو `null` لو هذا الإدخال تم إلغاؤه.

على سبيل المثال:

```js run
let age = prompt('How old are you?', 100);

alert(`You are ${age} years old!`); // You are 100 years old!
```

````warn header="In IE: always supply a `default`"
المعامل الثاني إختياري، لكن إذا لم يتم إدخاله، انترنت اكسبلورر سيدخل النص `"undefined"` داخل حقل الإدخال.

جرب هذا الكود في متصفح إنترنت إكسبلورر وسترى:

```js run
let test = prompt("Test");
```

لذلك، ال prompts لكي تظهر بشكل جيد في انترنت اكسبلورر، ننصح دائما بتزويد المتصفح بالمعامل الثاني:

```js run
let test = prompt("Test", ''); // <-- for IE
```
````

## confirm

الكود:

```js
result = confirm(question);
```

الدالة `confirm` تظهر نافذة مشروطة ب `سؤال` و زرارين: OK and Cancel.

النتيجة هي `true` لو تم الضغط على زر  أوك أو`false` لغير ذلك.

على سبيل المثال:

```js run
let isBoss = confirm("Are you the boss?");

alert( isBoss ); // true لو زر أوك تم الضغط عليه
```

## Summary

غطينا 3  دوال خاصة بالمتصفح للتعامل مع الزوار:

`alert`
: يظهر رسالة.

`prompt`
: يظهر رسالة تسال المستخدم لإدخال نص. يتم إرجاع النص ،  أو زر إلغاء أو زر `key:Esc` تم الضغط عليه، أو `null`.

`confirm`
: تظهر رسالة وتنتظر المستخدم ليضغط على زر "OK" أو "Cancel". ترجع `true` في حالة أوك و `false` في حالة Cancel/`key:Esc`.

كل هذه الطرق مشروطة: إنها توقف تنفيذ الكود ولا تسمح للزائر للتعامل مع باقي الصفحة حتى يتم صرف النافذة .

يوجد قيدان مشتركان لكل الطرق أعلاه :

1. الموقع المضبوط للنافذة المشروطة يتم تقريره من خلال المتصفح. عادة، إنها تكون في المنتصف.
2. الشكل المضبوط للنافذة أيضاً يعتمد على المتصفح . لا نستطيع تعديله.

هذا ثمن البساطة. هناك طرق أخرى تظهر نوافذ ألطف و أغنى في التعامل مع المستخدم، لكن لو "الأجراس و الصفارات" لا تهم كثيراً، هذه الطرق تعمل بشكل جيد.
