
# إفادة «var» القديمة

```smart header="هذه المقالة من أجل فهم النصوص القديمة"
المعلومات داخل هذه المقالة تساعدنا فى فهم النصوص القديمة أكثر ولا تحتوي علي أي معلومات عن كيفية كتابة كود جديد

```

ذكرنا في أوائل الفصول حين تكلمنا عن [المتغيرات](info:variables), ذكرنا ثلاث طرائق للتصريح عنها:

1. `let`
2. `const`
3. `var`


تصرّف كلا الإفادتين `‎let‎` و`‎const‎` بذات الطريقة (بالمقايسة مع البيئات المُعجمية).

بينما `‎var‎` فهو وحش آخر مختلف جذريًا ويعود في أصله إلى قرون سحيقة. لا نستعمله عادةً في السكربتات الحديثة ولكنّك ستجده حتمًا خلف إحدى صخور السكربتات القديمة.

لو لم ترغب بالتعرّف على هذه السكربتات فيمكنك تخطّي هذا الفصل أو تأجيله لوقت لاحق. ولكن لا تنسَ احتمالية ندمك لاحقًا فيغدر بك هذا الوحش.

من أول وهلة نرى بأنّ تصرّف `‎var‎` يشابه تصرّف `‎let‎`، أي أنّه يُصرّح (مثل الثاني) عن متغير:


```js run
function sayHi() {
  var phrase = "Hello"; // ‫متغير محلي، استعملنا «var» بدل «let»

  alert(phrase); // Hello
}

sayHi();

alert(phrase); // ‫خطأ، phrase غير معرّف

```

ولكن... ما خفي كان أعظم. إليك الفروق.

## "var" has no block scope

حين نصرّح عن المتغيرات باستعمال `‎var‎` نكون جعلناها معروفة للدالة كاملةً (لو كانت في دالة) أو عمومية في السكربت. يمكنك أن ترى تلك المتغيرات إن اخترقت «جدران» الكُتل.

مثال:


```js run
if (true) {
  var test = true; // ‫نستعمل «var» بدل «let»
}

alert(test); // ‫الناتج true، أي أنّ المتغير «حيّ يُرزق» بعد إفادة if

```


تجاهل `‎var‎` كتل الشيفرة، وبهذا صار متغير `‎test‎` عموميًا.

لو استعملنا `‎let test‎` بدل `‎var test‎` فسيكون المتغير ظاهرًا لباقي الشيفرة داخل إفادة `‎if‎` فقط لا غير:


```js run
if (true) {
  let test = true; // ‫نستعمل «let»
}

alert(test); // ‫خطأ: لم يُعرّف عن test

```
يسري الأمر ذاته على الحلقات فلا يمكن أن يكون `‎var‎` محليًا حسب الكتلة أو حسب الحلقة:

```js
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  // ...
}

alert(i); // ‫10، ظهر «i» بعد الحلقة فهو متغير عمومي

```

لو كتبت كتلة شيفرة في دالة فسيصير `‎var‎` متغيرًا على مستوى الدالة كاملةً.

```js run
function sayHi() {
  if (true) {
    var phrase = "Hello";
  }

  alert(phrase); // يمكننا فعل هذا
}

sayHi();
alert(phrase); // ‫خطأ: phrase غير معرّف (طالِع مِعراض المطوّر)

```

كما نرى فإفادة `‎var‎` تخترق كُتل `‎if‎` و`‎for‎` وغيرها من كُتل شيفرة. يعزو ذلك إلى أنّه في الزمن الماضي الجميل لم تكن لكُتل جافاسكربت بيئات مُعجمية. و`‎var‎` إحدى آثار ذلك الزمن.

## تُعالج التصريحات باستعمال `‎var‎` عند بدء الدالة

ُعالج التصريحات باستعمال `‎var‎` متى ما بدأت الدالة (أو بدأ السكربت، للمتغيرات العمومية).

أي أنّ متغيرات `‎var‎` تُعرّف من بداية الدالة مهما كان مكان تعريفها (هذا لو لم يكن التعريف في دالة متداخلة أخرى).

يعني ذلك أنّ هذه الشيفرة:


```js run
function sayHi() {
  phrase = "Hello";

  alert(phrase);

  var phrase;
}
sayHi();

```
متطابقة تقنيًا مع هذه (بتحريك `‎var phrase‎` إلى أعلى):

```js run
function sayHi() {
  var phrase;

  phrase = "Hello";

  alert(phrase);
}
sayHi();

```

أو حتى هذه (لا تنسَ بأنّ كُتل الشيفرات مُهملة):
```js run
function sayHi() {
  phrase = "Hello"; // (*)

  if (false) {
    var phrase;
  }

  alert(phrase);
}
sayHi();

```
يدعو الناس هذا السلوك بسلوك «الطفو» _hoisting_ (أو الرفع) إذ أنّ متغيرات `‎var‎` «تطفو» إلى أعلى الدالة (أو ترتفع إلى أعلاها).

أي أنّه في المثال أعلاه، الفرع `‎if (false)‎` من الإفادة لا يعمل قط ولكن هذا ليس بمهم، إذ أنّ `‎var‎` داخله سيُعالج في بداية الدالة، وحين تصل عملية التنفيذ إلى `‎(*)‎` سيكون المتغير موجودًا لا محالة.

**التصريحات تطفو صحيح، ولكنّ ليس عبارات الإسناد.**

الأفضل لو نمثّل ذلك في هذا المثال:


```js run
function sayHi() {
  alert(phrase);  

  var phrase = "Hello";
}

sayHi();

```

في السطر `‎var phrase = "Hello"‎` إجراءان اثنان:

1. التصريح عن المتغير باستعمال `var`
2. إسناد قيمة للمتغير باستعمال `‎=‎`.

يتعامل المحرّك مع التصريحات متى بدء تنفيذ الدالة (إذ التصريحات تطفو)، ولكنّ عبارة الإسناد لا تعمل إلّا حيثما ظهرت، فقط. إذًا فالشيفرة تعمل بهذا النحو فعليًا:


```js run
function sayHi() {
  var phrase; // ‫بادئ ذي بدء، يعمل التصريح...

  alert(phrase); // غير معرّف

  phrase = "Hello"; // ‫...هنا.
}

sayHi();

```

يُعالج المحرّك التصريحات `‎var‎` حين تبدأ الدوال، وبهذا يمكننا الإشارة إليها أينما أردنا في الشيفرة. ولكن انتبه فالمتغيرات غير معرّفة حتى تُسند إليها قيم.

في الأمثلة أعلاه عمل التابِع `‎alert‎` دون أيّ أخطاء إذ أن المتغير `‎phrase‎` موجود. ولكن لم تُسند فيه قيمة بعد فعرض `‎undefined‎`.


### تعريف الدالة المناداة تواً (IIFE)

في الماضي كان هناك فقط `var`, وليس له مستوي كتلة, لكن المبرمجين إخترعوا طريقة لحل ذلك. التي تسمي 

"**I**mmediately-**I**nvoked **f**unction **E**xpressions"

هذا لا يستخدم حالياً, لكن تستطيع إيجادهم في النصوص القديمة.

طريقة كتابة (IIFE):

```js run
(function() {

  let message = "Hello";

  alert(message); // Hello

})();
```
هذا يعتبر تعريف دالة صُنعت وتمت مناداتها على الفور. لذلك يتم تنفيذ الكود ولها متغيراتها الخاصة.

يتم تغليف تعريف الدالة يتم تغليفه بداخل قوسين (function {...})`, لأن عندما تقابل جافاسكريبت `"function"` في الكود الأساسي, تفهمها علي أنها بداية تعريف دالة ولكن بدون إسم لذلك يعطينا خطأ:


```js run
// محاولة صنع دالة فورية التنفيذ
function() { // <-- Error: Function statements require a function name

  let message = "Hello";

  alert(message); // Hello

}();
```
حتي لو وضعنا إسم, لن يعمل هذا, لأن جافاسكريبت لا تسمح بتعريف دالة ستتم مناداتها فورياً:

```js run
// هذا خطأ بسبب الأقواس الموجودة بالأسفل
function go() {

}();
```

لذلك, الأقواس حول الدالة تعتبر خدعة لجعل جافاسكريبت فهم أننا نصنع سياق أخر للتعريف, لذلك إن تعريف الدالة: لا يحتاج إلي اسم لذلك تتم مناداتها علي الفور


هناك أيضاً طرق أخرى:

```js run
// Ways to create IIFE

(function() {
  alert("Parentheses around the function");
}*!*)*/!*();

(function() {
  alert("Parentheses around the whole thing");
}()*!*)*/!*;

*!*!*/!*function() {
  alert("Bitwise NOT operator starts the expression");
}();

*!*+*/!*function() {
  alert("Unary plus starts the expression");
}();
```

## ملخص

هناك فرقين جوهرين بين `‎var‎` موازنةً بِـ `‎let/const‎`:

1. ليس لمتغيرات `‎var‎` نطاقًا كتليًا وأصغر نطاق لها هو في الدوال.
2. تُعالج التصريحات باستعمال `‎var‎` عند بدء الدالة (أو بدء السكربت، للمتغيرات العمومية).

هناك فرق آخر صغير يتعلّق بالكائن العمومي وسنشرحه في الفصل التالي.

بهذا، غالبًا ما يكون استعمال `‎var‎` أسوأ بكثير من `‎let‎` بعدما عرفت الفروق بينها، فالمتغيرات على مستوى الكُتل أمر رائع جدًا ولهذا السبب تمامًا أُضيفت `‎let‎` إلى معيار اللغة منذ زمن وصارت الآن الطريقة الأساسية (هي و`‎const‎`) للتصريح عن متغير.

