# أهلاً، بالعالم!

هذا الجزء من البرنامج التعليمي عن أساسيات لغة الجافا سكريبت، اللغة نفسها.

لكن نحتاج إلى بيئة عمل من أجل تشغيل النصوص الخاصة بنا، وبما أن هذا الكتاب عبر الانترنت، لذافإن المتصفح خيار جيد. سوف نقوم بالاحتفاظ بالأوامر الخاصة بالمتصفح (مثل `alert`) للحد الأدنى بحيث لا تقضي وقتًا عليها إذا كنت تخطط للتركيز على بيئة أخرى (مثل Node.js). سوف نركز على الجافا سكريبت في المتصفح [الجزء التالي](/ui) من البرنامج التعليمي.

لذا أولاً، دعونا نرفق نصا برمجيا في صفحة الويب. بالنسبة للبيئات التي تعمل على الخوادم (مثل Node.js)، يمكنك تنفيذها من خلال استخدام أمر مثل `"node my.js"`.


## الوسم "script"

يمكن وضع برامج الجافاسكريبت في أي جزء في مستند HTML باستخدام وسم `<script>`.

على سبيل المثال:

```html run height=100
<!DOCTYPE HTML>
<html>

<body>

  <p>Before the script...</p>

*!*
  <script>
    alert( 'أهلاً، بالعالم!' );
  </script>
*/!*

  <p>...After the script.</p>

</body>

</html>
```

```online
يمكن أن تقوم بتشغيل المثال بالضغط على زر "تشغيل" في الجانب الأيمن العلوي بالمربع الأعلى.
```

الوسم `<script>` يحتوي على شفرات جافاسكريبت التي يمكن أن تُنفذ بشكل تلقائي عندما يقوم المتصفح بمعالجة الوسم.


## الترميز الحديث

الوسم `<script>` يحتوي على بعض الخصائص التي نادراً مايتم استخدامها في وقتنا الحاضر، لكن يمكن أن تجدها في الشفرات البرمجية القديمة:

الخاصية `type`: <code>&lt;script <u>type</u>=...&gt;</code>
: معيار HTML القديم، HTML4، يتطلب أن يحتوي وسم script على `type`. عادة ما كان `type="text/javascript"`. لم تعد مطلوبة الآن. وأيضاً، معايير HTML الحديثة غيرت معنى هذه الخاصية. والآن، يمكن أن تستخدم لوحدات الجافا سكريبت. لكن هذا الموضوع متقدم، وسنتحدث عن الوحدات في جزء آخر من البرنامج التعليمي.

الخاصية `language`: <code>&lt;script <u>language</u>=...&gt;</code>
: كان الغرض من استخدام هذه الخاصية هو إظهار لغة النص البرمجي، لم تعد هذه الخاصية منطقية الآن لأن الجافا سكريبت هي اللغة الافتراضية. فليست هناك حاجة لاستخدامها.

التعليقات قبل وبعد النصوص البرمجية.
: في الكتب والأدلة القديمة جداً، قد تجد تعليقات داخل وسم  `<script>`، مثل هذا:

    ```html no-beautify
    <script type="text/javascript"><!--
        ...
    //--></script>
    ```

    لا يتم استخدام هذه الخدعة في الجافاسكريبت الحديثة. تخفي هذه التعليقات شفرات الجافاسكريبت في المتصفحات القديمة التي لاتعرف كيفية عمل معالجة للوسم `<script>. نظراً لأن المتصفحات التي تم إصدارها في آخر 15 عاماً لا توجد فيها هذه المشكلة، فإن هذا النوع من التعليقات يمكن أن يساعدك في تحديد الشفرة القديمة حقاً.


## النصوص البرمجية الخارجية

إذا كان لدينا عدد كبير من شيفرات الجافا سكريبت، فإننا يمكن أن نضعها في ملف منفصل.

يتم إرفاق ملفات النصوص البرمجية  HTML باستخدام خاصية  `src`:

```html
<script src="/path/to/script.js"></script>
```

هنا، `/path/to/script.js` هو مسار منفرد للنص البرمجي من جذر الموقع. يمكن أيضاً توفير مسار نسبي من خلال الصفحة الحالية. على سبيل المثال، `src="script.js"` تعني أن الملف `"script.js"` في نفس المجلد.

يمكن أن نعطي المسار الكامل أيضاً. على سبيل المثال :

```html
<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/lodash.js/4.17.11/lodash.js"></script>
```

لكي نرفق العديد من النصوص البرمجية، استخدم To attach several scripts، use الوسوم بصورة مضاعفة:

```html
<script src="/js/script1.js"></script>
<script src="/js/script2.js"></script>
…
```

```smart
القاعدة أن يتم وضع النصوص البرمجية البسيطة داخل HTML. والنصوص المعقدة يتم وضعها في ملفات منفصلة.

فائدة الملفات المنفصلة هي أن المتصفح يقوم بتحميلها وتخزينها في [ذاكرة التخزين المؤقتة](https://en.wikipedia.org/wiki/Web_cache).

الصفحات الأخرى التي تشير إلى نفس النص البرمجي سوف تحصل عليه من ذاكرة التخزين المؤقتة بدلاً من تنزيله، لذا فإن الملف يتم تحميله مرة واحدة.

هذا يقلل من الحركة ويجعل الصفحات تكون أسرع.
```

````warn header="إذا `src` تم تعيين، يتم تجاهل محتوى النص البرمجي."
وسم `<script>` منفرداً لايمكن أن يحتوي على خاصية `src`  والشيفرة بداخله.

هذا لايعمل:

```html
<script *!*src*/!*="file.js">
  alert(1); // the content is ignored, because src is set
</script>
```

يجب اختيار إما خارجي `<script src="…">` أو عادي `<script>` باستخدام الشيفرة.

يمكن تقسيم المثال أعلاه إلى نصين برمجيين لكي يعمل:

```html
<script src="file.js"></script>
<script>
  alert(1);
</script>
```
````

## ملخص

- يمكن استخدام وسم `<script>` لإضافة شيفرة الجافا سكريبت إلى صفحة.
- الخصائص `type` و`language` غير مطلوبة.
- يمكن إدراج النص البرمجي في ملف خارجي باستخدام `<script src="path/to/script.js"></script>`.

هناك الكثير لتتعلمه عن نصوص المتصفح البرمجية وتفاعلها مع صفحة الويب. ولكن دعنا نضع في اعتبارنا أن هذا الجزء من البرنامج التعليمي مخصص للغة جافا سكريبت، لذلك لا ينبغي أن نشتت انتباهنا بالتطبيقات الخاصة بالمتصفح. سنستخدم المتصفح وسيلةً لتشغيل جافا سكريبت، وهو مناسب جدًا للقراءة عبر الإنترنت، ولكنه واحد فقط من بين العديد.
