# مقدمة للجافا سكريبت (JavaScript)

دعونا نرى ما هو مميز حول الـ<p dir='rtl'> JavaScript وما الذي يمكننا تحقيقه بها والتقنيات الأخرى التي تلعبها بشكل جيد.</p>

## ما هي الـ JavaScript؟

تم إنشاء JavaScript * في البداية لـ * "جعل صفحات الويب حيوية" *.

تسمى البرامج في هذه اللغة * البرامج النصية أو الـ Scripts*. يمكن كتابتها مباشرة في HTML لصفحة ويب وتشغيلها تلقائيًا عند تحميل الصفحة.

يتم توفير البرامج النصية وتنفيذها كنص عادي. لا تحتاج إلى إعداد خاص أو تجميع لتشغيلهن.

في هذا الجانب، تختلف الـ JavaScript كثيرًا عن لغة أخرى تسمى [Java] (https://ar.wikipedia.org/wiki/جافا_(لغة_برمجة))

```smart header="Why <u>Java</u>Script?"
عندما تم إنشاء الـ JavaScript، كان لها في البداية اسم آخر: "LiveScript". ولكن Java كانت شائعةً للغاية في ذلك الوقت، لذلك تقرر أن وضع لغة جديدة كـ "أخ أصغر" في Java من شأنه أن يساعد.

لكن مع تطورها، أصبحت الـ JavaScript لغة مستقلة تمامًا بمواصفاتها الخاصة التي تسمى [ECMAScript] (http://en.wikipedia.org/wiki/ECMAScript)، والآن ليس لها علاقة بجافا على الإطلاق.
`` `

اليوم، يمكن لـ JavaScript تنفيذ ليس فقط في المستعرض، ولكن أيضًا على الخادم (Server)، أو فعليًا على أي جهاز يحتوي على برنامج خاص يسمى [محرك JavaScript] (https://ar.wikipedia.org/wiki/محرك_جافا_سكريبت).

يحتوي المتصفح على محرك مضمن يسمى أحيانًا "جهاز جافا سكريبت الظاهري".

المحركات المختلفة لها أسماء مختلفة. فمثلا:

- [V8] (https://en.wikipedia.org/wiki/V8_ (JavaScript_engine)) - في Chrome وOpera.
- [SpiderMonkey] (https://en.wikipedia.org/wiki/SpiderMonkey) - في Firefox.
- ... هناك أسماء أخرى مثل "Trident" و "Chakra" لإصدارات مختلفة من IE و "ChakraCore" لـ Microsoft Edge و "Nitro" و "SquirrelFish" لسفاري، إلخ.

من الجيد تذكر الشروط الواردة أعلاه لأنها تُستخدم في مقالات مطوّري البرامج على الإنترنت. سوف نستخدمها أيضًا. على سبيل المثال، إذا كانت "الميزة X مدعومة بواسطة V8”، فمن المحتمل أنها تعمل في Chrome وOpera.

رأس ذكي (Smart Header) = "كيف تعمل المحركات؟"

المحركات معقدة. لكن الأساسيات سهلة.

1. يقوم المحرك (مضمن إذا كان متصفحًا) بقراءة ("تحليل") النص.
2. ثم يقوم بتحويل ("التحويل البرمجي") البرنامج النصي إلى لغة الآلة.
3. ثم تعمل برنامج الآلة (Code Machine)، بسرعة كبيرة.

يطبق المحرك تحسينات في كل خطوة من العملية. حتى أنه يراقب النص البرمجي المترجم أثناء تشغيله، ويحلل البيانات التي تتدفق عبره، ويطبق التحسينات على كود الآلة بناءً على تلك المعرفة. عند الانتهاء من ذلك، تعمل البرامج النصية بسرعة كبيرة.
`` `

## ماذا يمكن أن تفعل الـ JavaScript في المتصفح؟

جافا سكريبت الحديثة هي لغة برمجة "آمنة". لا توفر وصولًا منخفض المستوى إلى الذاكرة أو وحدة المعالجة المركزية، لأنه تم إنشاؤه في البداية للمتصفحات التي لا تتطلب ذلك.

تعتمد قدرات الـ JavaScript بشكل كبير على البيئة التي تعمل فيها. على سبيل المثال، [Node.js] (https://ar.wikipedia.org/wiki/نود.جي_إس) يدعم الوظائف التي تسمح لجافا سكريبت بقراءة / كتابة الملفات الاعتيادية، وتنفيذ طلبات الشبكة، إلخ

يمكن لـ JavaScript في المتصفح القيام بكل ما يتعلق بمعالجة صفحات الويب والتفاعل مع المستخدم وخادم الويب.

على سبيل المثال، JavaScript في المتصفح قادرة على:

- إضافة HTML جديد إلى الصفحة، وتغيير المحتوى الحالي، وتعديل الهيئة أو التصميم في الصفحة.
- الرد على إجراءات المستخدم، تنفيذ المهام على نقرات الماوس، حركات المؤشر، والضغطات على لوحة المفاتيح.
- أرسال الطلبات عبر الشبكة إلى خوادم بعيدة، والقيام بتنزيل الملفات وتحميلها (ما يسمى [أجاكس] (https://ar.wikipedia.org/wiki/أجاكس) و [COMET] (https: // en. wikipedia.org/wiki/Comet_(programming)) التقنيات).
- الحصول على ملفات تعريف الارتباط (Cookies)وتعيينها، وطرح الأسئلة على الزائر، وإظهار الرسائل.
- تذكر البيانات الموجودة على جانب العميل ("التخزين المحلي").

## ما الذي لا تستطيع الـ JavaScript عمله في المتصفح؟

قدرات JavaScript في المتصفح محدودة من أجل سلامة المستخدم. الهدف هو منع صفحة الويب الضارة من الوصول إلى المعلومات الخاصة أو الإضرار ببيانات المستخدم.

من أمثلة هذه القيود:

- قد لا تقوم الـ JavaScript على إحدى صفحات الويب بقراءة / كتابة ملفات عشوائية على القرص الثابت أو نسخها أو تنفيذ البرامج. لا يوجد لديه الوصول المباشر إلى وظائف نظام التشغيل.

    تسمح المتصفحات الحديثة لها بالعمل مع الملفات، ولكن الوصول محدود ويتم اتاحته فقط إذا قام المستخدم بإجراءات معينة، مثل "إفلات" ملف في نافذة متصفح أو تحديده خلال وسم <input> بواسطة لغة ترميز الـ HTML.

    هناك طرق للتفاعل مع الكاميرا / الميكروفون والأجهزة الأخرى، ولكنها تتطلب إذنًا صريحًا من المستخدم. لذلك، قد لا تقوم الصفحة التي تدعم جافا سكريبت بتمكين كاميرا ويب، ومراقبة البيئة المحيطة وإرسال المعلومات إلى [NSA] https://ar.wikipedia.org/wiki/وكالة_الأمن_القومي_الأمريكية.
- علامات التبويب / النوافذ المختلفة عموما لا تعرف معلومات عن بعضها البعض. في بعض الأحيان يفعلون ذلك، على سبيل المثال عندما تستخدم نافذة واحدة جافا سكريبت لفتح النافذة الأخرى. ولكن حتى في هذه الحالة، قد لا تتمكن الـ JavaScript من الوصول إلى الصفحة الأخرى إذا كانت تأتي من مواقع مختلفة (من مجال أو بروتوكول أو منفذ مختلف).

    وهذا ما يسمى "سياسة المنشأ نفسه". للتغلب على ذلك، يجب أن توافق * كلتا الصفحتين * على تبادل البيانات وتحتوي على كود برمجي للـ JavaScript خاص يعالجها. سنقوم بتغطية ذلك في البرنامج التعليمي.

    هذا القيد هو، مرة أخرى، لسلامة المستخدم. يجب ألا تكون الصفحة من "http: // anysite.com" التي فتحها المستخدم قادرة على الوصول إلى علامة تبويب متصفح أخرى بعنوان URL "http: // gmail.com" وسرقة المعلومات من هناك.
- يمكن للجافا سكريبت التواصل بسهولة عبر الشبكة إلى الخادم الذي جاءت منه الصفحة الحالية. لكن قدرتها على تلقي البيانات من المواقع / المجالات الأخرى غير ممكنه. على الرغم من إمكانية ذلك، فإنه يتطلب موافقة صريحة (معبرًا عنها في رؤوس HTTP) من الجانب البعيد. مرة أخرى، هذا هو الحد من السلامة.

! [] (limitations.svg)

لا توجد مثل هذه الحدود إذا تم استخدام الـ JavaScript خارج المستعرض، على سبيل المثال على الخادم. تسمح المتصفحات الحديثة أيضًا بالبرنامج المساعد / الملحقات التي قد تطلب أذونات ممتدة.

## ما الذي يجعل الـ JavaScript فريدة من نوعها؟

هناك ثلاثة أشياء رائعة على الأقل حول الـ JavaScript:

`` `مقارنة
+ التكامل التام مع HTML / CSS.
+ الأشياء البسيطة تتم ببساطة.
+ الدعم من قبل جميع المتصفحات الرئيسية وتمكينها بشكل افتراضي.
`` `
JavaScript هي تقنية المتصفح الوحيدة التي تجمع بين هذه الأشياء الثلاثة.

هذا ما يجعل جافا سكريبت فريدة من نوعها. هذا هو السبب في أنها الأداة الأكثر انتشارًا لإنشاء واجهات المتصفح.

ومع ذلك، قادرة الـ JavaScript أيضًا على إنشاء الخوادم وتطبيقات الأجهزة المحمولة وما إلى ذلك.

## لغات البرمجة الأخرى وعلاقتها مع الـ JavaScript:

بناء جملة JavaScript لا يلبي احتياجات الجميع. مختلف الناس يريدون ميزات مختلفة.

هذا أمر متوقع، لأن المشاريع والمتطلبات مختلفة للجميع.

حتى وقت قريب، ظهر عدد كبير من اللغات الجديدة، والتي يتم نقلها * (تحويلها) إلى JavaScript قبل تشغيلها في المستعرض.

تجعل الأدوات الحديثة عملية نقل البيانات سريعة وشفافة، مما يسمح للمطورين فعليًا بترميز لغة أخرى وتحويلها تلقائيًا "تحت غطاء الـ JavaScript".

أمثلة على هذه اللغات:

- [CoffeeScript] (http://coffeescript.org/) عبارة عن "صيغة تجميلية" للجافا سكريبت. تقدم بناء جملة أقصر، مما يسمح لنا بكتابة كود أكثر وضوحًا ودقة. عادة، مطورين لغة روبي (Ruby) يفضلونها.
- [TypeScript] (http://www.typescriptlang.org/) تركز على إضافة "تمثيل كتابة صارمة للبيانات" لتبسيط تطوير ودعم النظم المعقدة. تم تطويرها من قبل مايكروسوفت.
- [Flow] (http://flow.org/) تضيف أيضًا كتابة للبيانات، ولكن بطريقة مختلفة. تم التطوير بواسطة Facebook.
- [Dart] (https://www.dartlang.org/) هي لغة مستقلة لها محركها الخاص الذي يعمل في بيئات غير المستعرض (مثل تطبيقات الأجهزة المحمولة)، ولكن يمكن نقله أيضًا إلى الـ JavaScript. التي وضعتها جوجل.

هناك أكثر. بالطبع، حتى لو استخدمنا إحدى اللغات المنقولة، فيجب أن نعرف الـ JavaScript أيضًا لفهم ما نقوم به بالفعل.

## ملخص

- تم إنشاء الـ JavaScript في البداية كلغة خاصة بالمتصفح فقط، ولكن يتم استخدامها الآن في العديد من البيئات الأخرى أيضًا.
- تتمتع الـ JavaScript اليوم بمكانة فريدة من نوعها باعتبارها لغة المتصفح الأكثر اعتمادًا على نطاق واسع مع التكامل الكامل مع HTML / CSS.
- هناك العديد من اللغات التي يتم "نقلها" إلى JavaScript وتوفر ميزات معينة. يوصى بإلقاء نظرة عليها، على الأقل لفترة وجيزة، بعد إتقان جافا سكريبت.

